---
layout: single
title: 心流
date:   2022-03-09 10:25:03 +0800
categories: 
    - 笔记
tags: 
    - 心流
comments: true
toc: true
---

断断续续读完了《心流》这本书，感觉不错，特别是序言和前几章，大家都可以读读看，应该会有些启发（序二的作者说自己在推荐这本书时也总加上一句“读前三章就行了”）。我也把我的一些收获分享给大家。

## 管理好你的注意力

> 体验过心流的人都知道，那份深沉的快乐是严格的自律、集中注意力换来的。
> 

书里有一个很有意思的观点，关于**享乐**和**乐趣**的区别，其中有一个差别就是乐趣是需要投入注意力的，而享受是无需耗费精神能量的。投入注意力也是体验心流的重要条件，因此不花力气的享乐只能体会到低级的“刺激”。

现代人的注意力其实是个稀缺的资源，无数的人和公司在为之竞争。而这种相对“自我”来说外部的激烈竞争甚至是侵入式的，它们把“自我”对注意力的控制权也削弱了——好多人把自己的注意力交给抖音、b站、小红书去打理。这其实是比较遗憾的。

> 心流较强的那组人能关闭其他资讯的管道，只把注意力集中在接收闪光的刺激上。
> 

我我感觉注意力是可以管理和训练的，有一些简单的方法例如不带手机进卧室，把搜索作为主要的信息获取起点，多读书，多看长视频少看短视频等等。

## 学会自得其乐

这一点听上去有点阿Q，但我感觉确实很重要，我也挺庆幸自己对这一点掌握的还可以。之前跟总哥探讨过这个问题，我们是本科同学，他比我多金且光鲜，但他觉得我一直比他快乐。后来我们总结了几点原因，记得其中一个是我的好奇心比较强，对啥都感兴趣，所以兴趣爱好比较多，例如打游戏、弹吉他，从而可以获取乐趣的渠道比较多。

对弹吉他这点近来体验尤其强烈。之前弹吉他是下载个谱子照着弹，最近更多是就着一个backing自己即兴乱弹。虽然知道弹得很烂，但确实能体验心流。书里也提到孔子说的“立于礼，成于乐”，古人诚不欺我。

现在都说内卷，为什么卷？因为大家的差异小了，或者说是大家都不差了。如果此时再强调竞争，边际收益是很低的。特别是对个人而言，结果可能是多赚了几块钱，但身心俱疲。既然已经不差了，而且从竞争获胜获得的乐趣已经变淡，为什么不转而直接去获取快乐呢？

> 克服现代生活的焦虑与沮丧，必须先从社会环境中独立出来，不再孜孜以求，只以社会赋予的赏罚为念
> 

## 塑造乐趣

书里有一段话描述乐趣出现的八项元素

> 首先，这种体验出现在我们面临一份**可完成的工作**时。其次，我们必须能够**全神贯注**于这件事情。第三和第四，这项任务**有明确的目标**和**即时的反馈**。第五，我们能深入而毫不牵强地投入到行动之中，日常生活的忧虑和沮丧都因此一扫而空。第六，充满乐趣的体验使人觉得能自由控制自己的行动。第七，进入“忘我”状态，但心流体验告一段落后，自我感觉又会变得强烈。第八，时间感会改变——几小时犹如几分钟，几分钟也可能变得像几小时那么漫长
> 

前四项可谓是塑造乐趣的方法，比较实用。回到刚才弹吉他的例子，我感觉即兴弹比练谱有乐趣的原因就是难度比较容易匹配我的水平，也就是在做“可完成的工作”，但相比练谱也缺少“明确的目标”。

书中还有一个塑造乐趣的方法是竞争。当然这里是指良性的竞争，例如体育活动里的对抗，而不是内卷里的低效竞争。这点我也很认同，就像是我之前做Kaggle比赛的时候，竞争让我进步非常快。

> 英文的“竞争”（compete）一词，源自拉丁文的“con petire”，意为“共同追寻”。每个人追求的都是实现自己的潜能，在别人逼迫我们全力以赴时，这份差使就变得容易些。
> 

以上就是所有内容，如果觉得自己最近日子过得没啥意思，不妨读读这本书。

